## 命令简介

在服务器安装好系统及相关服务之后，对于系统的配置、服务的配置、数据的管理以及服务器的操作权限管理就变的尤为重要。因为，涉及到服务器的各项安全（如：登录、操作）。

crontab 命令用来打开 cron 表进行编辑。

定时任务：顾名思义，就是定期执行某项操作或者某种行为。像Windows系统同样它也有定时任务服务。

在Linux系统中，crond是Linux系统中用来定期执行命令、脚本或指定程序的一种服务。定时任务一般有以下两种用途：

- 1、系统自身定期执行的操作或任务（如：日志轮询）。
- 2、用户定期执行的操作或任务（如：定时更新同步数据、重要数据备份等）。

Linux下的任务调度分为两类：系统任务调度和用户任务调度

系统任务调度：系统周期性所要执行的工作，比如写缓存数据到硬盘、日志清理等。在/etc/目录下有一个crontab文件，这个就是系统任务调度的配置文件。

/etc/crontab 文件内容如下

```
[root@centos7 ~]# cat /etc/crontab
SHELL=/bin/bash
PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin
MAILTO=root

# For details see man 4 crontabs

# Example of job definition:
# .---------------- minute (0 - 59)
# |  .------------- hour (0 - 23)
# |  |  .---------- day of month (1 - 31)
# |  |  |  .------- month (1 - 12) OR jan,feb,mar,apr ...
# |  |  |  |  .---- day of week (0 - 6) (Sunday=0 or 7) OR sun,mon,tue,wed,thu,fri,sat
# |  |  |  |  |
# *  *  *  *  * user-name  command to be executed
```

从上机的配置文件，可以看出系统定时任务格式/etc/crontab分为6段，以空格分隔。前5段为时间格式，第6段是所需执行的命令。详细的说明:

```
minute  #分钟，可以是从0到59之间的任何整数
hour   #小时，可以是从0到23之间的任何整数
day    #日期，可以是从1到31之间的任何整数
month  #月份，可以是从1到12之间的任何整数
week   #星期，可以是从0到7之间的任何整数，这里的0或7代表星期日
command  #执行的命令，可以是系统命令，也可以是自己编写的脚本文件
```

在上述的配置字段中，还会使用到下面的特殊字符

```
*（星号）  #表示所有值。比如在第一段中如果使用*,则表示在满足其他条件的同时每分钟都执行后面的命令操作。
，（逗号）  #用逗号分隔的值表示指定的一个范围。比如在第四段使用1，3，5，7，则表示在第1，3，5，7月的含义。
—（中杠）  #表示一个范围。比如在第二段使用0-8，则表示0点到8点这一区间范围。
/(正斜线)  #表示一个时间的间隔频率。比如在第一段使用*/5,则表示每间隔5分钟的含义。
```

## 语法格式

```
crontab [-u user] file
crontab [-u user] [-l | -r | -e] [-i] [-s]
```

## 选项说明

```
-e  #编辑该用户的计时器
-l  #列出该用户的计时器
-r  #删除该用户的计时器
-u<用户名称>  #指定要设定计时器的用户名称
```

## 定时任务书写与配置

##### 书写定任务规范

在日常实际生产、测试环境中，书写定时任务是需要遵守一定的规范、规则的。笔者根据自己实际生产环境书写经验，总结如下：

- 1、书写定时任务时必须对每一行或一段加上注释信息。
- 2、如里是以shell脚本执行的任务，在最前面加上解释/bin/sh。
- 3、对于执行脚本的定时任务，需在其结尾加上>/dev/null 2>&1将一些不必要的输出信息重定向到空，也就是不输出不需要的信息。
- 4、使用系统或服务命令要使用绝对路径，再写到脚本，最后将脚本写进定时任务中。
- 5、规范使用目录（如定时任务执行的脚本目录设置成/server/cron_scripts）。

##### 2）定时任务配置

实际生产、测试环境，对于定时任务的配置也是需要有一定操作规范的，具体如下：

- 1、对于执行命令的形式的定时任务，需要先测试命令执行情况，确认无误后将执行的命令写进脚本。
- 2、对于脚本形式的定时任务，首先就是需要调试脚本的整体执行情况，然后使用规范目录路径写进定时任务。
- 3、对于生产环境的定时任务操作，必须在测试环境进行反复测试，确认无误后再应用到实际生产环境中，然后在定时任务执行后人工进行检查执行情况。

对于定时任务的具体实例及各类操作，可参考官方文档说明。读者也可在自己的实验环境进行书写、配置，本章节就不做过多赘述。

以上的内容源自民工哥的新书《 [Linux 系统运维指南 从入门到企业实战](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MDQ4MTM5NQ==&mid=2247492869&idx=1&sn=d67ca32ea64135145d748217730924ac&chksm=e9188019de6f090fab0a479e67dcf03fa82b7069e71e2ca5600b5b99d805356dcea52ff2ee50&scene=21#wechat_redirect) 》

## 应用举例

查看当前登录用户下的定时任务情况

```
[root@centos7 ~]# crontab -l
no crontab for root
```

每小时的第5和第15分钟执行

```
5,15 * * * * command_name
```

在上午9点到11点的第5和第15分钟执行

```
5,15 9-11 * * * command_name
```

每隔3天的上午9点到11点的第5和第15分钟执行

```
5,15 9-11 */3 * * command_name
```

每个星期一的上午9点到11点的第5和第15分钟执行

```
5,15 9-11 * * 1 command_name
```

每月1、11、21日的14:45重启httpd

```
45 14 1,11,21 * * /etc/init.d/httpd restart
```

每周六、周日的1:10重启smb

```
10 1 * * 6,0 /etc/init.d/httpd restart
```

每分钟执行一次/etc/scripts/test.sh这个脚本

```
01 * * * * /etc/scripts/test.sh
```